---
title: "انواع داده های اولیه در rust"
date: 2024-01-03T01:30:52+03:30
draft: false
image: '/images/post/rustdatatypes.jpg'
tags: [
    'آموزش راست',
    'اموزش زبان راست',
    'آموزش rust',
    'اموزش زبان rust',
    'rust',
    'آموزش فارسی زبان rust',
    'اموزش فارسی زبان راست',

]
categories: [
    'rust',
    'programming',
]
---

هر زبان برنامه نویسی انواعی از داده ها رو داره، مثلا
داده های عددی، کاراکتر و یا رشته‌ای از کاراکتر ها. زبان
rust
هم انواع داده‌ای زیادی رو پشتیبانی می‌کنه و خب حتی
اگر جایی کمبودی حس کردین، می‌توانید ساختار داده‌ی خودتان
را بسازید.

>‌ انواع داده ترجمه‌ی کلمه
> data type
> هست. و خب برای من استفاده از کلمه انگلیسی‌اش خیلی راحت
> تره.

#### نوع داده عدد صحیح

همینطور که می‌دونید عدد صحیح از منفی بی‌نهایت تا مثبت
بی‌نهایت است(بدون هیچ علامت کسر، رادیکال و بدون اعشار).

این نوع داده در 
rust
به این صورت است

```rust
variable_name: i32 = -2147483648;
variable_name: i32 = 2147483647;
```

به این باید دقت کنیم که هر متغییری مقداری فضا نیاز دارد
برای مثال این نوع داده که داده اصلی است به پنج صورت پیاده سازی می‌شود
i8, i16, i32, i64, i128
اعداد پس از کاراکتر i نشان دهنده تعداد بیت هایی است که این نوع متغییر می‌تواند
اشغال کند. مثلا i128 می‌تواند به اندازه 128 بیت فضا اشغال کند.

#### نوع داده عدد اعشاری

این نوع داده هم مثل نوع عدد صحیح است اما با این تفاوت که اعداد اعشاری را درون خودش ذخیره می‌کند

```rust
variable_name: f32 = 3.14;
variable_name: f32 = -3.14;
```

#### نوع داده کاراکتر

کاراکتر نوع داده‌ای است که فقط یک مقدار از حروف الفبا یا عدد و یا سیمبول را می‌تواند درون
خودش ذخیره کند. پس باید به اندازه 8 بیت فضا اشغال کند اما به دلیل اینکه کاراکتر های زبان های دیگر را هم
بتواند ذخیره کند از انکدینگ(encoding)
utf-16
استفاده می‌کند که 16 بیت فضا اشغال می‌کند.

```rust
let a: char = 'a';
```

#### داده string(رشته‌ای از کاراکتر ها)

String
نوع داده‌ای است که درواقع رشته‌ای از کاراکتر ها را درون یک نوع
vector 
ذخیره می‌کند.

> این نکته را هم بگم که
> encoding
> رشته 
> UTF-8 
> است. به این معنی که هر نوع کاراکتری را می‌تواند داخل خودش ذخیره کند حتی ایموجی.

```rust
let heart: String = String::from("♥");
```

#### نوع داده منطقی

نوع داده منطقی به اسم
boolian
است. این نوع مقدار هایt
true و یا false
را ذخیره می‌کند.

```rust
let is_good: bool = true;
```

#### نوع داده ترکیبی

این نوع داده ها را توی پست های مجزا توضیح می‌دم.

- tuple
- array
- list
- vector

